# 数据结构

视频课程：[bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1nJ411V7bd/?p=1&vd_source=be5703bab8cdb7c84e47da2701320d75)

## 基本概念与术语

数据元素：数据的基本单位，在计算机程序中通常作为一个整体考虑和处理。也称为 `记录` 、`结点` 或 `顶点`。

数据项：构成数据元素的不可分割的最小单位。一个数据元素可能由若干个数据项组成。

数据对象：是性质相同的数据元素的集合，是数据的一个子集。例如：整数数据对象（N）。

### 数据结构(Data Structure)

数据元素相互之间的关系称为 `结构(Structure)`。是指相互之间存在一个或多种特定关系的数据元素的集合。

####  数据结构包括的三个方面

* :star: 逻辑结构：数据元素之间的逻辑关系。与数据的存储无关，是从具体问题抽象出来的数学模型。

* :star: 物理结构(存储结构)：数据元素及其关系在计算机内存中的表示。

* 数据的运算和实现：对数据元素的操作以及这些操作在相应的物理结构上的实现。

逻辑结构是物理结构的抽象，物理结构是逻辑结构的实现。

#### 逻辑结构的种类

有不同的划分方式。

第一种：

* 线性结构：有且仅有一个开始和终端结点，所有的结点最多只有一个直接前趋和直接后继。

* 非线性结构：一个结点可能有多个直接前趋和直接后继。

第二种：

* 集合结构：数据元素除了同属于一个集合的关系，无任何其他关系。

* 线性结构：数据元素之间存在一对一的线性关系。

* 树形结构：数据元素之间存在一对多的层次关系。

* 图状结构：数据元素之间存在多对多的任意关系。

#### 物理结构的种类

有四种基本的物理结构。

* :star: 顺序存储结构：用一组连续的存储单元依次存储数据元素，数据元素之间的逻辑关系由元素的存储位置来表示。

```
A -> B -> C
```

* :star: 链式存储结构：用一组任意的存储单元存储数据元素，数据元素之间的逻辑关系用 `指针`表示。

```
      head
      ↓
addr: 1    2    3    4    5    6
data: A -> D -> F -> E -> B -> C
```

* 索引存储结构：存储数据元素的同时，建立索引表。例如：通讯录的首字母索引。

* 散列储存结构：根据数据元素的关键字直接计算出该数据元素的存储位置。

### :star: 抽象数据类型(ADT)

抽象数据类型：一个数学模型以及定义在此数学模型上的一组操作。

* 由用户定义，从问题抽象出数据模型（逻辑结构）。

* 定义在数据模型上的一组抽象运算（相关操作）。

#### 抽象数据类型的形式定义

抽象数据类型可用 (D, S, P) 三元组表示。

* D：数据对象。

* S：D上的关系集。

* P：对D上的基本操作。

一个抽象数据类型的格式定义如下：

```
ADT 抽象数据类型名 {
  数据对象：<数据对象的定义>
  数据关系：<数据对象的定义>
  数据操作：<基本操作的定义>
} ADT 抽象数据类型名
```

数据对象和数据关系的定义用伪代码描述。

基本操作的定义格式：

* 基本操作名（参数表）

```
参数表：

1, 赋值参数：只为操作提供输入值。

2, 引用参数：以&开头，提供输入值和返回操作结果。

```

* 初始条件：<初始条件描述>

* 操作结果：<操作结果描述>

例：Circle的定义如下：

```
ADT Circle {
  D = { r, x, y | r, x, y 均为实数 }
  S = { <r, x, y> | r 为圆的半径；x, y 为圆心的坐标 }
  Circle(&C, r, x, y):
    操作结果：构造一个圆
  double Area(C):
    初始条件：圆已存在
    操作结果：圆的面积
} ADT Circle

```













