# 面试题

---

[TOC]

## 自我介绍

面试官你好，20年毕业于广西科技大学软件工程专业，最近一年的主要活动是学习前端技术，包括html，css，js，node.js和Vue，也先后完成了两个项目并上线，熟悉前端的开发流程，因此决定面试咱们公司前端开发岗位，谢谢。

## HTML

---

### 什么是 DOCTYPE，有什么作用？

---

`Doctype` 是 `HTML5` 的文档说明，通过 `Doctype` 可以告诉浏览器使用哪一HTML标准解析文档。

如果没有事先告诉浏览器使用哪一个HTML标准解析文档，大部分浏览器将会开启最大兼容模式，一般称为 `怪异模式` ，这会降低解析效率和出现未知bug，所以文档声明是必要的。

### 对 HTML 语义化的理解

---

简单来说，就是在页面中用正确的标签做正确的事，使得页面有良好的结构。

语义化的优点：

* 在没有css的情况下，也能清晰的呈现页面。

* 有利于SEO。

* 方便开发和维护

## CSS

---

### BFC

---

BFC，就是块级格式化上下文，是一个独立的布局环境。BFC内部的元素布局和外部的互不影响。

触发 BFC 的方式有：

```css
overflow: auto, scroll, hidden

position: absolute, fixed
```

### 重绘和重排

---

重绘(Repaint):

当页面的布局或样式发生变化时，浏览器会自动重新计算页面元素的大小、位置和样式,并将它们绘制到屏幕上。这个过程被称为重绘。

重绘通常是由于元素属性或样式发生变化导致的,例如修改了元素的宽度、颜色、字体等属性。

重排(Reflow):

当页面元素之间的关系发生变化时，浏览器需要重新计算页面元素的大小、位置和布局,这个过程被称为重排。

重排通常是由于父元素的大小、位置或布局发生变化导致的，例如父元素的大小、位置或边框发生了变化，或者页面元素被移动或删除等操作。

为了避免重排和重绘对性能的影响，应该尽量避免在循环中修改元素属性或样式，以及避免在父元素上进行复杂的布局操作等。

## JavaScript

---

### 箭头函数特点

---

* 只有一个参数时，可以不写括号。

* 函数内只有一条 return 语句，可以不写大括号和 return。

* 没有自己的 this，arguments。

* 函数内的 this 指向自己作用域链上一层的 this。

### new 命令的原理

---

1. 创建一个空对象。

2. 将空对象的原型指向构造函数的 `prototype` 属性。

4. 将这个空对象赋值给 `this` 关键字。

5. 执行构造函数内的代码，将构造函数的返回值作为新对象返回。

### JavaScript 的作用域类型

---

全局作用域，函数作用域，块级作用域。

### 原型和原型链

---

* 每个对象都有一个 `__proto__` 属性指向自己的原型对象。

* 每个构造函数都有一个 `prototype` 属性指向实例对象的原型对象。

* 原型对象里的 `constructor` 属性指向构造函数本身。

每个对象都有自己的原型对象，而原型对象本身也有自己的原型对象，从而形成一条原型链。

当试图访问一个对象的属性时，首先会在该对象身上找，如果找不到，则会在原型对象上找，如果在原型链的末端还没找到，则返回 undefine。

### 作用域和作用域链

---

Next
