# Web前端开发注意事项

---

## 前端应该注意的方面

美观，安全，兼容，功能，性能，无障碍，用户体验。







## 导航栏注意事项

在实际开发中，不会直接使用链接&lt;a&gt;而是使用&lt;li&gt;包含链接（&lt;li&gt;+&lt;a&gt;）的方式。

> * &lt;li&gt;+&lt;a&gt;语义更清晰，容易看出是列表型内容。
> * 如果直接使用&lt;a&gt;，搜索引擎容易辨别为有堆砌关键字行为（故意堆砌关键字容易被搜索引擎降权），影响网站的排名。
> * 让导航栏一行显示，给&lt;li&gt;加浮动，因为&lt;li&gt;是块元素，需要一行显示。
> * 因为导航栏里的文字不一样多，最后给链接&lt;a&gt;左右padding撑开盒子，而不是指定宽度。

---

## 样式的模块化开发

有些样式和结构在很多页面都会出现。例如，页面的头部和尾部。此时，可以将这些结构和样式单独作为一个模块。

最典型的应用就是common.css公共样式。写好一个样式，其余的页面也可以使用这一个样式。

---

## favicon图标引入

将图标放在项目的根目录中。

引入语法：

```html
<link rel="shortcut icon" href="favicon.ico">
```

---

## 网站TDK三大标签SEO优化

SEO：搜索引擎优化，是一种利用搜索引擎的规则提高网站在有关搜索引擎内的自然排名。SEO的目的是对网站进行深度的优化，从而提高网站的排名。

页面必须有三个标签来符合SEO优化：==title==，==description==，==keyword==。

### title标签

title标签具有不可替代性，是页内第一个重要标签。是搜索引擎了解网页的入口和对网页主题归属的最佳判断点。

建议书写：==网站名-网站的介绍==（尽量不要超过30个字）。

### description网站说明

简要说明网站主要是用来做什么的。

写在meta标签中

### keyword关键字

keyword是页面的关键字，是搜索引擎的关注点之一。

写在meta标签中。

---

## 常用模块类名命名

| 名称             | 说明                |
| ---------------- | ------------------- |
| 快捷导航栏       | shortcut            |
| 头部             | header              |
| 标志             | logo                |
| 购物车           | shopcar             |
| 搜索             | search              |
| 热点词           | hotwords            |
| 导航             | nav                 |
| 导航左侧         | dropdown包含.dd .dt |
| 导航右侧         | navitems            |
| 页面底部         | footer              |
| 页面底部服务模块 | mod_service         |
| 页面底部帮助模块 | mod_help            |
| 页面底部版权模块 | mod_copyright       |

---

## LOGO SEO 优化

> * logo里面首先放一个h1标签，目的是为了提权，告诉搜索引擎，这个地方很重要。
> * h1标签里面再放一个链接，可以返回首页，把logo的背景图片给链接即可。
> * 为了让搜索引擎收录，需要在链接中放文本（网站的名称），但是文本不要显示。
>   * 方法1：text-indent移到盒子外面（text-indent: -9999px;）,然后（overflow: hidden;）淘宝的做法。
>   * 方法2：直接给（font-size: 0;），就看不到文字了，京东的做法。
>
> * 最后给链接一个title属性，这样鼠标放到logo上就可以看到提示文本。

