#  JavaScript笔记

**W3School的JavaScript教程**：https://www.w3school.com.cn/js/index.asp

浏览器分为两部分：**渲染引擎**，**JavaScript引擎**。

**渲染引擎**：用来解释HTML和CSS，俗称内核。

**JavaScript引擎**：也称JavaScript解释器，用来读取网页中的JavaScript代码，对其处理后运行。

浏览器本身是不会执行JavaScript代码的，而是通过内置的JavaScript引擎来执行JavaScript代码。JavaScript代码是逐行解释的，因此JavaScript属于脚本语言。所谓的脚本语言就是指不具备开发操作系统的能力，而是只用来编写控制其他大型应用程序的脚本。

JavaScript也是一种嵌入式语言，JavaScript本身提供的核心语法不算很多，只能用来做一些数学和逻辑运算。JavaScript本身不提供任何与I/O相关的API，都要依靠宿主环境供，所以JavaScript只合适嵌入更大型应用程序环境，去调用宿主环境提供的底层API。

目前，已经嵌入JavaScript的宿主环境有多种，最常见的环境就是浏览器，另外还有服务器环境，也就是Node项目。


## JavaScript的组成

JavaScript由三部分组成：**ECMAScript**，**DOM**，**BOM**。

**ECMAScript**：规定了JavaScript编程语法和基础核心知识。是所有浏览器厂商共同遵守的一套JavaScript语法工业标准。

**DOM**：文档对象模型，是一种可以处理标记语言的标准编程接口。通过DOM提供的接口可以对页面上的各种元素进行操作。

**BOM**：浏览器对象模型，提供了独立于内容的，可以与浏览器窗口交互的对象结构。通过BOM可以操作浏览器窗口。


## JavaScript代码的引入和注释

类似css代码的引入方式，JavaScript代码通过&lt;script&gt;标签引入JavaScript代码。

**引入外部JavaScript代码**

语法：

```javascript
<script type="text/javascript" src="url"><script>
```

```
* 其中（type="text/javascript"）属性不是必要的
* 用于引入外部JavaScript的script标签中不能在书写JavaScript代码
```

**外部JavaScript的优势：** 

```
* 分离了HTML和代码
* 使HTML和JavaScript更加易于阅读和维护
* 已缓存的JavaScript文件加速页面的加载
```

## JavaScript注释

单行注释以//开头。

多行注释以 /* 开头，以 */ 结尾。任何位于 /* 和 */ 之间的文本都会被 JavaScript 忽略。

---

## 严格模式

严格模式是为JavaScript定义了一种不同的解析与执行模型，在严格模式下，ECMAScript 3中的一些不确定的行为将得到处理，而且对某些不安全的操作也会抛出错误。要在整个脚本中启动严格模式，可以在顶部添加**use strict**。也可以在指定函数内部启用严格模式，在指定的函数内部添加**use strict**就可以在函数中启用严格模式。

在严格模式下，JavaScript的执行结果会有很大的不同。


## JavaScript输入输出语句

| 方法             | 说明                                                         |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| alert(msg)       | 浏览器弹出警示框                                             |
| console.log(msg) | 浏览器控制台打印输出信息                                     |
| prompt(info)     | 浏览器弹出输出框，用户可以输入（==prompt取得的值是字符串类型的== ） |


## JavaScript的值

JavaScript语句中定义了两种类型的值：**混合值**，**变量值**。

混合值称为字面量，变量值称为变量。

### 字面量

字面量是在源代码中一个**固定（不可改变）值**的表示法。通俗来说，字面量就是如何表达这个值。

数字字面量：8，9，0

字符串字面量："JavaScript"

布尔字面量：true，false

### 变量

变量是用于存放数据的容器，通过变量名可以获取数据，甚至修改数据。

变量的本质：变量是在内存中申请一块用来存放数据的空间


```
* 一条语句声明多个变量，需要使用逗号将变量名分隔。
* 在脚本开头声明所有的变量是个好习惯。
* 尽量不要使用name作为变量名，在某些浏览器中name有特殊含义。
* 使用var操作符定义的变量将成为定义该变量的作用域中的局部变量。
* 省略var操作符，直接给变量赋值，则变量会提升为全局变量。
```

#### 变量提升

JavaScript引擎的工作方式是先解析代码，获取所有被声明的变量，然后再一行一行地运行。因此，所有的变量的声明语句都会被提升到代码的头部，这就叫做变量提升。

```
console.log(a);
var a = 1;
```

上面的代码首先使用"console.log"方法，在控制台打印a的值。这时a还没有声明和赋值，所以这是一种错误的做法，但是实际运行不会报错。因为存在变量提升，实际运行的是下面的代码。

```
var a;
console.log(a);
a = 1;
```

最后结果显示的是"undefined"，表示变量a已经声明，但还没赋值。

## JavaScript数据类型

JavaScript是一种弱类型语言或者说是动态语言。

JavaScript的数据类型是在程序运行过程中，通过赋于的值来确定的。

JavaScript中变量的数据类型是可以变化的。

### 数据类型的分类

JavaScript把数据类型分为两类：**基本数据类型**，**引用数据类型**。

```
* 基本数据类型：Number（数值），String（字符串），Boolean（布尔），Undefined（未定义），Null（对空），Symbol（ES6引入）。
* 引用数据类型：Object（对象），Array（数组），函数（function）。
```

isNaN()方法可以判断是否为**非数字**的类型，是数字返回false；不是数字返回true。

### Srting（字符串类型）

字符串被引号包裹，可以使用双引号或单引号。

字符串一旦被创建，他们的值就不能改变。要改变某个变量中保存的字符串，首先要销毁原来的字符串，然后再使用另一个包含新值的字符串填充该变量。

**字符串的长度**

* 字符串由若干字符组成，字符的数量就是字符串的长度。通过字符串的lenght属性可以获取整个字符串的长度。
>

**字符串的拼接**

> * 多个字符串之间可以使用+进行拼接。
> * 拼接方式：字符串+任何类型=拼接之后的新字符串。
> * 这种方法同时使用在字符串和变量之间的相加。

### Number（数值）

* 在JavaScript中只有一种数值类型Number（包括了整数和浮点数）。
* 浮点运算的结果不能精确，尽量不要在金钱方面使用浮点运算。

### 布尔型

布尔型只有两个值：ture和false。

> * 布尔值参加运算的时候ture看作1，false看作0。
> * 布尔值常用于条件判断。

### Undefined和Null

Null数据类型只有一个值：null。

> * null用来表示一个空对像。

Undefined数据类型只有一个值：undefined。

> * 在使用var声明变量但未加以初始化时，这个变量的值就是undefined。

undefined和Null数值相加得到NaN。

### 数据类型转换

把一个数据类型强制转换成另一个数据类型。

#### 其他类型转换为字符串类型

| 方式                       | 说明                       | 案例                                |
| -------------------------- | -------------------------- | ----------------------------------- |
| toString()方法             | 转换成字符串               | var num=1; alert(num.toString());   |
| String()函数               | 转换成字符串               | var num=1; alert(String(num));      |
| 加号拼接字符串（隐式转换） | 和字符串相加结果都是字符串 | var num=1; alert(num+"JavaScript"); |

> * Null和Undefined这两种数据类型没有toString()方法。
> * 调用String()函数，会直接将Null转换成“null”，Undefined转换成“undefined”。

#### 其他类型转换成数字类型

| 方式                       | 说明                     | 案例                |
| -------------------------- | ------------------------ | ------------------- |
| parselnt(String)函数       | 将String类型转换成整数型 | parselnt('69')      |
| parseFloat(String)函数     | 将String类型转换成浮点型 | parseFloat('69.69') |
| Number()强制类型转换       | 将String类型转换成数值型 | Number('69')        |
| JavaScript隐式转换(减乘除) | 利用算术运算隐式转换     | '69'-69             |

> * 在JavaScript中，以0x开头的表示十六进制数字，以0开头的表示八进制数字。
> * parseFloat(String)函数只能解析十进制数。
> * 在使用parselnt(String)函数转换的时候，可以在转换的字符后添加基数，即转换成多少进制数。

#### 其他类型转换成布尔型

| 方式          | 说明                 | 案例            |
| ------------- | -------------------- | --------------- |
| Boolean()函数 | 其他类型转换成布尔型 | Boolean('true') |

> * 表示空，否定的值会被转换成false。例如，''（空字符串），0，NaN，null，undefined

---

## 运算符

也称为操作符，用于实现赋值，比较，算术运算等功能的符号。

### 表达式和返回值

表达式：由数字，运算符，变量等组成的式子。

表达式最终会有一个结果返回给用户，返回的结果称为返回值。

### 算数运算符

| 运算符 | 作用                   |
| ------ | ---------------------- |
| +      | 实现加法运算           |
| -      | 实现减法运算           |
| *      | 实现乘法运算           |
| /      | 实现除法运算           |
| %      | 实现取模运算（取余数） |
| ++     | 自增                   |
| --     | 自减                   |

> * 前置递增（递减）运算：先自加（减），后返回值。
>
> * 后置递增（递减）运算：先返回值，后自加（减）。
>
> * 浮点数的数值最高精度是17位小数，在算术运算时会出现精度问题。
> * 不要直接判断两个浮点数是否相等。
> * 取模运算一般用于判断一个数是否能被整除。

### 递增和递减运算

前（后）置单独使用的时候效果一样。

### 计较运算符

运算结果返回的是一个布尔值。

| 运算符 | 说明                             | 案例      | 结果  |
| ------ | -------------------------------- | --------- | ----- |
| &lt;   | 小于号                           | 1&lt;2    | true  |
| &gt;   | 大于号                           | 1&gt;2    | false |
| &gt;=  | 大于等于                         | 1&gt;=2   | false |
| &lt;=  | 小于等于                         | 1&lt;=2   | true  |
| ==     | 判等号（会转型）                 | 37==37    | true  |
| !=     | 不等号                           | 37!=37    | false |
| ===    | 全等号，要求数值和数据类型都相等 | 37==='37' | false |

### 逻辑运算符

用于进行布尔值运算，其返回值也是布尔值，多用于条件判断。

| 运算符 | 说明          | 案例            |
| ------ | ------------- | --------------- |
| &&     | 逻辑与（and） | true && false   |
| \|\|   | 逻辑或（or）  | true \|\| false |
| !      | 逻辑非（not） | !true           |

**短路运算（逻辑中断）**

短路运算原理：当有多个表达式的时候，左边的表达式可以确定运算结果则不再往右运算。

### 赋值运算符

把数据赋值给变量。

| 运算符     | 说明                     | 案例                    |
| ---------- | ------------------------ | ----------------------- |
| =          | 直接赋值                 | var age=2 //2           |
| +=，-=     | 加（减）一个数后再赋值   | var age=2; age+=5 //7   |
| *=，/=，%= | 乘（除）（取模）后再赋值 | var age=2; age*=5 // 10 |

### 类型运算符

| 运算符     | 说明                               |
| ---------- | ---------------------------------- |
| typeof     | 返回变量的类型                     |
| instanceof | 返回true，如果对象是对象类型的实例 |

typoef可以用来获取检测变量的数据类型

语法：

```javascript
typoef 变量名;
```

### 运算符的优先级

| 优先级 | 运算符     | 顺序                     |
| ------ | ---------- | ------------------------ |
| 1      | 小括号     | （）                     |
| 2      | 一元运算符 | ++，--，！               |
| 3      | 算术运算符 | 先乘除后加减             |
| 4      | 关系运算符 | &lt;，&gt;，&gt;=，&lt;= |
| 5      | 相等运算符 | ==，!=                   |
| 6      | 逻辑运算符 | 先&&后\|\|               |
| 7      | 赋值运算符 | =                        |
| 8      | 逗号运算符 | ，                       |

---

## 流程控制语句

### 分支结构

根据不同的条件，执行不同路径上的代码，从而得到不同的结果。

#### if语句

```javascript
if(条件判断式) {
	执行语句   
}
```

**执行思路**

> * 如果条件判断式结果为真，则执行大括号中的语句。
> * 如果条件判断式结果为假，则执行大括号外的语句。

#### if else语句（双分支语句）

```javascript
if(条件判断式) {
   执行语句1
}else{
    执行语句2
}
```

**执行思路**

> * 如果条件判断式的结果为真，则执行语句1。
> * 如果条件判断式的结果为假，则执行语句2。

#### if else if语句（多分支语句）

利用多个条件来选择不同的语句执行，得到不同的结果。多选一。

语法：

```javascript
if(条件判断式1) {
	语句1
}else if(条件判断式2){
    语句2
}else{
    语句3
}
```

执行思路

> * 如果条件判断式1为真，则执行语句1。
> * 如果条件判断式1为假，则判断条件判断式2，如果条件判断式2为真，则执行语句2。
> * 如果条件判断1和条件判断式2都为假，则执行语句3。

#### switch语句

针对变量设置一系列特定值时，就可以使用switch语句。

语法：

```javascript
switch(表达式) {
       case value1:
       语句1
       break;
       case value2:
       语句2
       break;
       ...
       default:
       最后的语句
}
```

执行思路

> * 如果表达式的值和case的value值匹配则执行相应的语句。如果没有匹配的value值则执行default后的语句。
> * 表达式的值和value值需要全等匹配。

### 循环结构

一组被重复执行的代码称为循环体，终止条件决定循环次数。由循环体和终止条件组成的语句称为循环语句。

#### for循环

语法：

```javascript
for(初始化变量;条件判断式;操作表达式) {
    循环体
}
```

> * 初始化变量：通常用作计数器。
> * 条件判断式：通常用作终止条件。
> * 操作表达式：通常用于更新计数器。

#### 双重for循环

语法：

```javascript
for(外层初始化变量;外层条件判断式;外层操作表达式) {
    for(内层初始化变量;内层条件判断式;内层操作表达式) {
        
    }
}
```

#### while循环

while循环可以做条件判断式成立的时候执行循环体，直到条件判断式不成立。

语法：

```javascript
while(条件判断式) {
      循环体
}
```

执行思路

> * 条件判断式成立，则执行循环体，直到条件判断式不成立。

#### do while循环

语法：

```javascript
do {
    循环体
} while(条件判断式)
```

执行思路

> * 先执行一次循环体，再判断条件。

#### continue关键字

用于立即跳出本次循环，继续执行剩余部分的循环（本次循环体中continue之后的代码会少执行一次）。

break关键字用于跳出整个循环。

### 三元表达式

语法：

```javascript
条件判断式 ? 表达式1 : 表达式2
```

执行思路

> * 如果条件判断式的结果为真，则返回表达式1的值；如果条件判断式的结果为假，则返回表达式2的值。

---

## 数组

数组是指一组数据的集合，数组中的每个数据称为元素，在数组中可以放任意类型的元素。数组是将一组数据存放在一个变量名之下的。

### 创建数组

利用数组的字面量创建数组

语法：

```javascript
var 数组名 =[]; //创建一个空数组
var 数组名 =['1','2',...]; //创建一个带初始值的数组
```

### 访问数组元素

语法：

```javascript
数组名[数组下标]
```

### 遍历数组

遍历：把数组中的元素从头到尾都访问一遍。

**数组的长度**

使用==数组名.length==可以访问数组元素的长度。

遍历方式：通过for循环遍历。

#### 新增数组元素

通过修改数组长度length来实现数组的扩容。

语法：

```javascript
数组名.length=数值;
```

通过修改索引号实现数组扩容。

语法：

```javascript
数组名[数组下标]='数组元素'；
```

不要直接给数组名赋值。

---

## 函数(function)

函数就是封装了一段能够重复使用的代码块。

### 函数的声明

javascript有3种声明函数的方法。

**function命令**

**function**命令声明的代码块就是一个函数。**function**命令后面是函数名，函数名后面是一对圆括号，里面是传入函数的参数。函数体放在大括号里面。

```
function print(s) {
  console.log(s);
}
```

上面的代码命名了一个**print**函数。

**函数表达式**

可以采用变量赋值的写法声明函数。

```
var print = function(s) {
  console.log(s);
};
```

这种写法将一个匿名函数赋值给变量。这个匿名函数又称函数表达式，因为赋值语句的等号右侧只能放表达式。

采用函数表达式声明函数时，**function**命令后面不带有函数名。如果加上函数名，该函数名只在函数体内部有效，在函数体外部无效。

```javascript
var print = function x() {
  console.log(typeof x);
};

x // ReferenceError: x is not defined

print() // function
```

上面的代码在函数表达式中，加入了函数名x。这个x只在函数体内部可用，指代函数表达式本身，其他地方都不可用。

这种写法的用处有两个：

```
1. 可以在函数体内部调用自身
2. 方便除错(除错工具显示函数调用栈时，将显示函数名，而不再显示这是一个匿名函数)
```

因此，下面的形式声明函数也是非常常见。

```
var f = function f() {};
```

需要注意的是，函数表达式需要在语句结尾加上分号，表示语句结束。而函数的声明在结尾的大括号后面不用加分号。

**function构造函数**

这种方式非常不直观，所以不常使用。

### return语句和递归

**return语句**

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y;
}

add(1, 1);
```

函数体内部的**return**语句表示返回。javascript引擎遇到**return**语句，就直接返回**return**语句后面的那个表达式的值，后面即使还有语句也不会再执行。**return**语句所带的表达式就是函数的返回值。**return**语句不是必要的，如果没有**return**语句，则该函数不返回任何值，或者返回**undefined**。

**递归**

函数可以调用自身，这就是递归。

### 函数名的提升

javascript引擎将函数名视为变量名，所以采用**function**命令声明函数时，整个函数会像变量声明一样，被提升到代码的头部。因此，以下代码不会报错。

```
f();

function f() {}
```

如果采用赋值语句定义函数，javascript就会报错。

```
f();

var function = f() {};
```

上面的代码等同于以下形式。

```
var f;

f();

f = function () {};
```

上面代码调用**f**的时候，**f**只是被声明了，还没有赋值，等于**undefined**，所以会报错。

### 函数的属性和方法

**name属性**

函数的**name**属性返回函数的名字。



### 函数的参数

形参：在声明函数的小括号中的参数为形参（形式上的参数）。

实参：在调用函数的小括号中的参数为实参（函数调用时传递的实际参数）。

语法：

```javascript
function 函数名(形参1,形参2,...) {
    函数体
}

函数名(实参1,实参2,...);
```

形参式接收实参的

参数的作用：在函数内部某些值不能固定，可以通过调用函数时传递不同的值进去。

> * 如果实参的个数多于形参的个数，则会取到形参的个数。
> * 如果实参的个数小于形参的个数，则多于形参定位为undefined，最终结果为NaN。

### 函数的返回值

函数只是实现某种功能，最终结果需要返回给函数的调用者，通过return实现。

只要函数遇到return就会把后面的结果返回给函数的调用者。函数名()=return后面的结果。

return后面的代码不会被执行。

return只能返回一个值。

如果函数有返回值，则返回return后面的值。如果函数没有返回值，则返回undefined。

## 作用域

作用域分为两种：全局作用域，局部作用域。

根据作用域的不同，变量可以分为全局变量，局部变量。

### 全局变量

> * 全局变量在全局有效。
> * 如果在函数内部没有声明，而直接赋值的变量也属于全局变量。

### 局部变量

> * 局部变量只在局部有效。
> * 函数的形参也可以看作局部变量。

全局变量在任何一个地方都能使用，只有浏览器关闭后才会被销毁，因此比较占用内存。

局部变量只在函数内部使用，档当期所在的代码块被执行时，会被初始化。当代码块运行结束后，就会被销毁。

### 作用域链

内部函数访问外部函数的变量，采取的链式查找的方式来决定取哪一个值。这种结构称为作用域链。

---

## 预解析

JavaScript解释器在执行JavaScript代码的时候，分为两步：预解析和代码执行。

### 预解析

JavaScript解释器会把JavaScript里面所有的var，还要function提升到当前作用域的最前面。

预解析分为：变量预解析（变量提升），函数预解析（函数提升）。

变量提升：把所有的变量声明提升到当前作用域的最前面，不提升赋值操作。

### 代码执行

按照代码的书写顺序从上到下执行。

---

## 对象

对象是由==属性==和==方法==构成的。

属性：事物的特征，在对象中用属性来表示。

方法：事物的行为，在对象中用方法来表示。

在JavaScript中，对象属于一种复合的数据类型，在对象中可以保存多个不同数据类型的属性，==对象也是变量==，对象中包含多个值。。

JavaScript中的对象可以分为三类：==内置对象==，==浏览器对象==，==自定义对象==。

内置对象：由ES标准中定义的对象。如：Math...

浏览器对象：由JavaScript运行环境提供的对象。目前，主要指的是浏览器提供的对象。

自定义对象：开发人员自己定义的对象。

### 创建对象

 创建对象的三种方式：==使用字面量创建对象==，==使用new Object创建对象==，==使用构造函数创建对象==。

#### 使用字面量创建对象

```javascript
var obj = {
    uname: 'jk',
    age: 16,
    sayHi: function(){
        console.log('hi');
    }
}
```

> * 对象中的属性或方法采用的是键值对的形式。
> * 多个属性或方法之间使用逗号分隔。
> * 方法后面跟的是一个匿名函数。

**对象的使用**

> * 调用对象的属性：对象名.属性名。
> * 调用属性的另一种方式：对象名['属性名']。
> * 调用对象的方法：对象名.方法名。

#### 使用new Object创建对象

语法：

```javascript
var obj = new Object();
obj.uname='jk';
obj.age=16;
obj.sayHi=function(){
    console.log('hi');
}
```

> * 利用等号赋值的方法，添加对象的属性和方法。

#### 使用构造函数创建对象

语法：

```javascript
function 构造函数名() {
    this.属性=值；
    this.方法=function(){
        方法体
    }
}

调用：new 构造函数名();

例:
function Star(uname,age) {
	this.name;
    this.age;
}

调用：new Star('jk',16);
```

> * 构造函数的函数名首字母必须大写。
> * 构造函数不需要return，就可以返回结果。
> * 利用构造函数创建对象的过程称为对象的实例化。
>

#### new关键字

new的执行步骤

> * 在内存中创建一个新的空对象。
> * 让this关键字指向这个新的对象。
> * 执行构造函数里面的代码，给新对象添加属性和方法。
> * 返回这个新对象（所以构造函数不需要return）。

#### 对象的遍历

使用==for in==遍历对象。

语法：

```javascript
for(变量 in 对象){
    
}

例：
for(var k in obj) {
    console.log(k); //得到的是属性名
    console.log(obj[k]); //得到的是属性值
}
```

> * for in中的变量习惯使用k或key。

### 内置对象

MDN的内置对象文档：https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects

内置对象是JavaScript中自带的一些对象，提供一些常用的或最基本的必要功能。

#### Math对象

MDN的Math对象：https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Math

**Math.max()最大值方法**

==Math.max()==方法返回一组数中的最大值。

语法：

```javascript
console.log(Math.max(1, 3, 2));
//输出结果为3
console.log(Math.max(-1, -3, -2));
//输出结果为-1
const array1 = [1, 3, 2];
console.log(Math.max(...array1));
//输出结果为3
```

**Math.abs()绝对值方法**

Math.abs()方法返回一个数字“x”的绝对值。

语法：

```javascript
Math.abs(x);
```

**取整方法**

==Math.floor()==方法返回小于或等于一个给定数字的最大整数（向下取整）。

语法：

```javascript
Math.floor(x);
```

==Math.ceil()==方法返回大于或等于一个给定数字的最小整数（）向上取整。

语法：

```javascript
console.log(Math.ceil(.95));
//输出结果为1
console.log(Math.ceil(4));
//输出结果为4
console.log(Math.ceil(7.004));
//输出结果为8
console.log(Math.ceil(-7.004));
//输出结果为-7
```

==Math.round()==方法返回一个数字四舍五入后最接近的整数。

语法：

```javascript
Math.round(x);
```

> * 四舍六入，遇五取大。

**Math.random()随机数方法**

==Math.random()==方法返回[0,1)区间内的一个浮点，伪随机数，

语法：

```javascript
Math.random();
```

取一个闭区间的随机整数（包含闭区间两侧的整数）

语法：

```javascript
function getRandom(min,max) {
    return Math.floor(Math.random()*(max-min+1)+min);
}
```

#### Date对象

MDN的Date对象：https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date

Date对象是一个构造函数，必须使用new来调用创建的对象。

**获取日期的指定部分**

| 方法名                           | 描述             |
| -------------------------------- | ---------------- |
| getFullYear()                    | 获取当年         |
| getMonth()                       | 获取当月（0-11） |
| getDate()                        | 获取当天日期     |
| getDay()                         | 获取星期         |
| getHours()                       | 获取当前小时     |
| getMinutes()                     | 获取当前分钟     |
| getSeconds()                     | 获取当前秒钟     |
| valueOf()，getTime()，Date.now() | 获取时间戳       |

> * 获取时间戳的常用写法：var date = +new Date();

**倒计时**

```javascript
function countDown(time) {
    var currentTime = +new Date();
    var inputTime = +new Date(time);
    var times = (inputTime - currentTime) / 1000;
    var days = parseInt(times / 60 / 60 / 24); //倒计时天数
    days = days < 10 ? '0' + days : days;
    var hours = parseInt(times / 60 / 60 % 24); //倒计时小时
    hours = hours < 10 ? '0' + hours : hours
    var minutes = parseInt(times / 60 % 60); //倒计时分钟
    minutes = minutes < 10 ? '0' + minutes : minutes
    var sceonds = parseInt(times % 60); //倒计时秒钟
    sceonds = sceonds < 10 ? '0' + sceonds : sceonds
    return days + '天' + hours + '时' + minutes + '分' + sceonds + '秒';
}
```

#### 数组对象

MDN的数组对象：https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array

==Array.isArray()==用于确定传递的值是否为一个数组。

语法：

```javascript
Array.isArray(obj)
例：
Array.isArray([1, 2, 3]);  // true
Array.isArray({foo: 123}); // false
Array.isArray("foobar");   // false
Array.isArray(undefined);  // false
```

**添加或删除数组元素**

| 方法名            | 描述                                                       | 返回值             |
| ----------------- | ---------------------------------------------------------- | ------------------ |
| push(参数1...)    | 末尾添加一个或多个元素，注意修改原数组                     | 返回新的长度       |
| pop()             | 删除数组的最后一个元素，把数组长度减一。无参数，修改原数组 | 反正删除元素的值   |
| unshift(参数1...) | 向数组开头添加一个或多个元素，注意修改原数组               | 返回新的长度       |
| shift()           | 删除数组的第一个元素，数组长度减一。无参数，修改原数组     | 返回第一个元素的值 |

**数组排序**

​	

| 方法名    | 描述                         | 是否修改原数组               |
| --------- | ---------------------------- | ---------------------------- |
| reverse() | 颠倒数组中的元素顺序，无参数 | 会改变原来的数组，返回新数组 |
| sort()    | 对数组元素进行排序           | 会改变原来的数组，返回新数组 |

**获取数组的索引号**

| 方法名        | 描述                           | 返回值                         |
| ------------- | ------------------------------ | ------------------------------ |
| indexOf()     | 数组中查找给定元素的第一个索引 | 如果存在返回索引号，否则返回-1 |
| lastIndexof() | 在数组中的最后一个索引         | 如果存在返回索引号，否则返回-1 |

**数组去重**

核心算法：先遍历旧数组，再将旧数组元素去查询新数组，如果该元素在新数组中没有则添加，否则不添加。

```javascript
// 数组去重
function unique(arr) {
    var newArr =[];
    for(var i=0;i<arr.length;i++){
        if(newArr.indexOf(arr[i])===-1){
            newArr.push(arr[i]);
        }
    }
    return newArr;
}
console.log(unique([1,1,2,3,5,3,6,7,8,4,5,3])); 
//输出结果为：1，2，3，5，6，7，8，4
```

**数组转换为字符串**

| 方法名         | 描述                               | 返回值         |
| -------------- | ---------------------------------- | -------------- |
| toString()     | 把数组转换为字符串，逗号分隔每一项 | 返回一个字符串 |
| join('分隔符') | 把数组中的索引元素转换成一个字符串 | 返回一个字符串 |

**数组其他常用方法**

| 方法名   | 描述                                                         | 返回值                               |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------ |
| concat() | 用于合并两个或多个数组，不会更改现有的数组                   | 返回一个新数组                       |
| slice()  | 返回一个新的数组对象，这一对象是一个由 begin 和 end 决定的原数组的==浅拷贝==（包括 begin，不包括end）原始数组不会被改变 | 返回一个新的数组对象                 |
| splice() | 通过删除或替换现有元素或者原地添加新的元素来修改数组,并以数组形式返回被修改的内容 | 返回被删除元素的新数组，会修改原数组 |

#### 字符串对象

**基本包装类型**：把基本数据类型包装成复杂数据类型。

字符串的不可变

字符串的不可变指的是值不可变，内存会开辟新地址存放新的字符串，变量指向新的地址。

**根据字符返回位置**

| 方法名                                 | 描述                                                         |
| -------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| indexOf('要查找的字符',开始查找的位置) | 返回指定内容在原字符串中的位置，如果找不到则返回-1。开始位置是index的索引号 |
| lastIndexOf()                          | 从后往前找，只找第一个匹配的                                 |

**求某个字符出现的位置及次数**

核心算法：先查找第一个字符的位置，找到第一个位置，再使索引号+1，从而继续查找。

```javascript
//求字符出现的位置和次数
var str = 'sducsdbchbsdcjksnjnsjcnjncshdnksjnckJavaScriptd';
var index = str.indexOf('s');
var num = 0;
while (index !== -1) {
    console.log(index);
    num++;
    index = str.indexOf('s', index + 1);
}
console.log('出现次数：' + num);
```

**根据位置返回相应的字符**

| 方法名            | 描述                                        |
| ----------------- | ------------------------------------------- |
| charAt(index)     | 返回指定位置处的字符（index字符串的索引号） |
| charCodeAt(index) | 获取指定字符处的ASCII码（index索引号）      |
| str[index]        | 获取指定位置处字符                          |

**判断一个字符串中出现次数最多字符，并统计次数**

核心算法：利用charAt()遍历整个字符，把每个字符存给一个对象，如果这个对象没有该属性则为1，否则+1。

```javascript
var str2 = 'mdjdcjknkJavaScriptncbusaiwuhujahuiunsidas';
var o = {};
for (var i = 0; i < str2.length; i++) {
    var chars = str2.charAt(i);
    if (o[chars]) {
        o[chars]++;
    } else {
        o[chars] = 1;
    }
}
console.log(o);
var max = 0;
var ch = '';
for (var k in o) {
    if (o[k] > max) {
        max = o[k];
    }
    ch = [k];
}
console.log('出现最多的字符是：' + ch + ';' + '出现的次数是：' + max);
```

**拼接以及截取字符串**

| 方法名               | 描述                                                        |
| -------------------- | ----------------------------------------------------------- |
| concat(str1...)      | 用于连接两个或多个字符串。                                  |
| substr(start,lenght) | 中start位置开始，lenght为取得个数（==重点==）               |
| slice(start,end)     | 从start位置开始，截取到end的位置，end截取不到               |
| substring(start,end) | 从start位置开始，截取到end的位置，end截取不到，不会接受负值 |

**替换字符串以及转换成数组**

| 方法名           | 描述                                                         |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| replace()        |                                                              |
| splice('分隔符') | 使用指定分隔符将一个字符串对象分隔成子字符串数组，以一个指定的分割字串来决定每个拆分的位置 |

## 堆和栈

栈：由操作系统自动分配释放存放函数的参数值，局部变量的值等。

==简单数据类型存放在栈中==

堆：一般由程序员分配释放，若程序员不释放，则由垃圾回收机制回收。

==复杂数据类型存放在堆中==

---


